---
title: 靳埭强作品赏析
date: 2020-05-06 06:36:54
---

首先是靳埭强个人介绍及生平。靳埭强，男，1942年生于广东番禺，国际平面设计大师、靳埭强设计奖创办人、国际平面设计联盟AGI会员，是中央美术学院、清华大学、吉林动画学院等高等院校的客座教授。靳氏的作品在本地及海外获奖无数，是首位设计师获选香港十大杰出青年、唯一设计师获颁赠市政局设计大奖、首位华人名列世界平面设计师名人录、并获英国选为二十世纪杰出艺术家及设计师。其艺术作品常展出海外各地，曾在英国、美国、德国、芬兰、日本、韩国﹑新加坡、中国等地多次策划及举行个人展览，业内称呼他为"靳叔"，在平面设计界是当之无愧的大师级人物。
靳埭强1957年定居香港，做学徒，满师后当裁缝师，如此10年之外。其后在香港中文大学部攻读设计课程。1967年开始从事设计工作，屡获奖项，享负盛名;1967年创办设计公司，作品受高度评价，成为驰名中外的设计师。靳埭强曾在各种竞赛中，获奖数百项;其中包括数十项纽约创作历年展优异奖;于1991及1994年亚洲广告奖之最佳企业形象设计;美国洛杉矶国际艺术创作展金奖;多项美国纽约CLIO大奖总决赛状;日本字体设计年刊之最佳作品;纽约水银金奖;多项美国《传递艺术》奖;波兰第1届国际电脑艺术双年展冠军。在香港，靳氏于1979年成为首位入选为香港十大杰出青年的设计师;1984年更是唯一的设计师给颁赠市政局设计大奖;又于1991年获香港艺术家年奖之设计师年奖，1992年被选为90年代风云男士之一;1998年再获杰出成就奖。其作品被德国、丹麦、法国、日本、香港等多个国家和地区的美术博物馆收藏。
靳埭强曾出任香港设计师协会三任主席、汕头大学长江艺术设计学院院长，现任香港艺术馆荣誉顾问、中国中央美术学院客座教授、桂林电子科技大学客座教授、广西师范大学名誉教授、景德镇陶瓷学院科技艺术学院荣誉教授、香港美术家协会理事会副主席、比利时国际商标中心荣誉大使及香港艺术发展局委员，出版有《平面设计实践》、《商业设计艺术》、《海报设计》、《广告设计》、《日本设计师对谈录》及《商标与机构形象》。
我选靳埭强作为这次广告赏析的原因有很多，其一的他的作品有很多都是由水墨画演变而来的，而水墨画的表现力与代表性也是很强的，可以很完美的表达中国文化。其二，他的设计观念我很喜欢。他特别强调设计师的专业精神，认为漂亮的设计并不一定是好的设计，最好的设计是那些适合企业、适合产品的设计。有很多广告设计看上去是很漂亮很精美的，但是广告还是为了能让产品更好的宣传出去，如果一个广告只是好看，但是并没有起到宣传展示的作用，那么这个广告也不算是一个好的广告。
靳埭强的设计观。

图 1
1、企业就是品牌。靳埭强认为，成功的企业必须要有良好的品牌形象，而企业本身是良好的品牌形象的基础，作为企业，应该有真的形象、真的体质，应该有清晰完善的理想和目标，以及美的内在和外在。而作为设计师，则必须了解企业的这些特点，了解企业的本质，确定企业的文化，塑造企业的真形象。同时他认为，设计不单是企业促销的工具，更重要的是为企业塑造形象，准确地传达企业的文化精神。设计一方面发挥其商业功能，达到应有的市场效应;另一方面又能蕴涵比较深厚的文化素质，为企业建立一个正面的视觉形象。靳在给企业设计的过程中，也是按照这个原则来进行的。其中最为出名的则是中国银行的行标设计（图1）。中国银行的行标，充分体现“真善美”三项条件。行标有真的形象，真的本质；有完善的理念；更具有前瞻性。以结绳的铜钱为创意基本出发点，结合“中”字的字形结构，与企业名和银行企业特性完美表现。中国银行的CI设计手册，经过长时间规划。每一项应用设计都不是纸上谈兵，而是经过实践，针对困难去解决问题，脚踏实地去做。
2、设计要了解市场。靳埭强设计的猛龙牛仔就是这一宗旨下的传神之作。" 因为美国以出产优质的牛仔裤而闻名，所以我们在设计的过程中为猛龙牛仔的形象增加了美国色彩。同时在其外包装上增加了充满节日气氛朱古力形象，使得这个包装有了浓郁的人情味。" 新的包装推出来后，猛龙牛仔的市场迅速打开，猛龙牛仔已是香港人过节送礼的佳品。靳埭强认为一个好的设计师不仅应该掌握现代的设计语言，还应具备市场分析能力，对市场有敏锐的触觉，为产品进行市场定位，这样才能创造出出类拔萃的品牌形象。
3、融合中西的设计理念。靳埭强主张把中国传统文化的精髓，融入西方现代设计的理念中去。靳埭强强调这种相融并不是简单相加，而是在对中国文化深刻理解上的融合。例如中国银行的标志（图1），整体简洁流畅，极富时代感，标志内又包含了中国古钱，暗合天圆地方之意。中间一个巧妙的" 中"字凸现中国银行的招牌。这个标志可谓是靳埭强融贯东西方理念的经典之作。裁缝出身的靳埭强坦言自己"并不是很聪明"，创作灵感主要来自平常生活中的发现。靳埭强说:"我不是天生的设计师，只是自然地从生活中培养潜能。热爱生活帮助我领悟宝贵的人生观，同时给予我神妙的创作动力。
4、未来的设计在大陆。靳埭强认为亚洲的设计，除了日本，就要算香港，若论将来的发展，中国大陆有很大的潜力。开放了15年，中国的现代设计也发展了1 5年左右，21世纪，中国人的设计力量很可能就在大陆，香港年轻一代的设计师若不是努力不懈，将来必将被同辈的的大陆设计师所超越。靳埭强认为深圳和广州集中了内地一流的设计人才，但设计师工作的环境，包括社会对设计行业的认同，还有一段长路要走。靳埭强一直呼吁在广州建立一个具有世界先进设计水平的设计中心，目的是" 为了给设计师们一个更好的发展环境，帮助更多的广东企业打造优秀品牌"。靳埭强希望继续为中国的设计事业作一些事，希望中国能有一本真真正正具有权威、又在国际上占有重要地位的设计刊物，将世界的设计信息带到中国，亦将中国的好东西推广出去- -作为桥梁，增进互相交流，提升中国的设计到国际水平。
5、设计是为他人度身订做。靳埭强说:做裁缝是注重为他人度身订做一套衣服，是要别人穿起来舒适，看起来美观，又合他的心意。这套观念是一个设计师亦须要有的。你要为别人- -消费者或者委托人去创作一件设计品，是要满足他，而不是为了自己而做。正如裁缝做的衣裳须要适合别人的身材，不是做来自己穿。我很容易明白这套观念，我不会好似一个艺术家只是自持有艺术气质而去设计，我会为委托人度身订做一件适身合体的设计。

图 2
画字我心。靳埭强在1970至80年代的水墨画揉合较多设计元素，后转为写实风格，多取材自中国山水。靳氏的作品，是结合文字的实用性和艺术性，并参考了行草书法的结体，一些作品化成七或九屏跃动 的云山及流水，将设计和艺术、山水与书法融合。远看，是气势磅礴的行草，近观，是峰回路转的山水，靳埭强以设计师的精心布局，艺术家的率性挥洒，将胸中幽壑倾注于「画字我心」（图3）内。
在「画字我心」的展览中，大都是水墨为材料，山水为主题的作品。平易近人的靳埭强曾表示，自幼受到工艺师祖父的熏陶，爱上了水墨如书法、绘画等，到了后来读设计时，依然以水墨为创作媒体。靳埭强他最初创作是一九六九年，那时的作品形式是素描水彩，风景为主，以几何构图为主，一九七二年学习设计后，逐步受西方艺术如波普、包豪斯影响，作品风格具有机械、立体的元素画中有了更多立体、几何与山水的糅合，加上设计色彩浓厚的构图，令他的创作风格，在飘逸之外还多了凝炼与冷峻。但慢慢他有所醒悟:「为何别人的潮流，我要去追?后来跟随吕寿琨学习水墨，受到他的思想影响，而我在小时候，也已受到当工艺师的爷爷熏陶，钟意画画、刻图章，因此一直以来，我的创作形式都以水墨为主。」

图 3画字我心
到了九十年代，靳埭强又寻找到自己的艺术个性，不再跟风，而是回归高山大水，在改革开放初期，他很早已到内地的名山大川写生、感应，然后在画作中挥洒胸中幽壑。靳埭强说，他的创作题材一直都爱大自然山水，早在一九八一年，已到黄山旅游，欣赏黄山云烟，后来也到欧洲的雪山、尼亚加拉大瀑布、大峡谷等，始终爱好大自然山水石头等奇景。这时的作品不是鲜明地展现某座山脉，而是将内心中对大自然的浩然之气，书写于画中，带有半抽象的意境。

图 4香江如画
从事设计几十年的靳埭强表示，他创作的时候不免也有设计上的思考，而且一定是经过深思熟虑，还要细心用铅笔起稿，清楚知道自己想要些什么效果，才正式创作，可说是不容有失。字中有画藏山水之气近两年，靳埭强的创作又向更新更难的方向走去。他的作品，远远望去，是超大的行草运笔节奏，但要再走近细观，原来是字中有画，每个大字里都蕴含著水气氲氤的山水，有些是如古画般，由山脚行上山峰，中间有松林云烟，也有世外高人在打坐。而书法字体的内容，都是表达靳埭强乐山爱水的喜好，如「山外有山」、「山在心中」及「云山动」（图5）等，而为《仁者》的则写上「乐山」。

图 5云山动

图 6知信勤敏

靳埭强曾自豪的说，他很高兴这种创意应是书画界中未有人尝试过靳埭强 的;而最初那幅，则是为一个以香港为题材的现代水墨画展所绘画的《香江如画》（图4），他介绍其创作心得时说:「人在城市中生活，不能像古人慢慢感应山水，这些作品有点梦幻境界，既实在又疏离，也让人们了解到香港也有云山的。」。他的创作灵感源泉，可以是很传统的，例如一些传统绣花工艺，就在「寿」字之中，以婴戏、八宝、景色等来点缀，这些都为他提供不少创意。
   靳埭强主张把中国传统文化的精髓，融入西方现代设计的理念中去。靳埭强强调这种相融并不是简单相加，而是在对中国文化深刻理解上的融合。他的作品就能充分地体现这一点。这张广告（图5）的表达的意思是，我的理解是这四个方面：“知”为知识，而知识的展现是可以靠书写的，所以是一只手拿着毛笔，中国人用了几千年的毛笔书写，自然可以代表知识；“信”为诚信，而诚信意味着说到做到，不反悔，画中的印章则代表着印下印章就是证据，是不可以反悔的；“勤”为勤劳，一只手拿这虫子准备清理，比起打扫卫生更能表现出勤劳的意思，“敏”为聪敏，拿着银针，代表着中国的一门传统的中医治疗方式，代表着中华民族的聪明。这四个字概括了中国人的四个特点与优点。这副海报有着西方的现代感，但是却包含着中国的传统文化。

图 7大女人.四城记
这四幅海报由左至右（图6）分别是：大女人．四城记之一“活京”、大女人．四城记之二“姬城”、大女人．四城记之三“沸京”、大女人．四城记之四“妞陵”，而这四个名字，分别是女性身体的四个部位。“活京”是眼睛，而笔则代表着发表自己的看法，女人也有权力表达，“活”字则体现了女性的眼睛展示了女性的生命，working则说明女性是需要工作的；“姬城”是嘴唇，就像玫瑰花一样，艳丽而危险，kissing则说明女性也可以接吻，“姬”则是女性的意思；“沸京”是女性的私处，同时也像树根一样充满生命力，fucking则说明避孕套是可以保护女性不受伤害，女性也是可以有性的，“沸”字意味着这个部位，是令人沸腾的；“妞陵”是女性的乳房，奶嘴说明了这是孕育生命的部位，“妞”字表示的是孩子，nurturing则说明这是自然发生的事情。通过这四幅海报，向我们表达了现代社会女性的权力应该是开放的，女性也可以工作养活自己，可以谈恋爱可以拥有不被其实的性生活，可以拥有选择的权力，这副海报是2003年的，那个时候其实中国的女性权利还是很低的，有这样一套宣传海报体现了当时靳埭强的开放的思想。同样其中是包含着西方现代社会的思想的，而与中国传统水墨画相结合，这样一套海报，耐人寻味。
图 8山水十则
这副山水十则（图8），通过水墨画的形式，将简体汉字一至十表达出来，看似是在写字，但是实则是用汉字来表达山水之意。而再这个系列中，都是由汉字来表达山水，由水墨来书写汉字。

图 9
    在靳埭强的个人网站中有他的很多水墨画的整合（图9）。
中国文化寻创作之根靳埭强认为，无论设计师或艺术家，都不要忘记自己的根，香港是中国的一部分，他要在中国的文化之中寻回自己的根，创作起来便意念无穷，所以他很早已常回内地，接触到当地的艺术、文化与人。他更担任了汕头大学长江艺术与设计学院院长，时常来回汕港，还有其它内地的学院之间，为内地的设计事业培养新一代人才，他发觉内地的年轻人求知欲强，进步极快，希望香港的年轻人，不要在香港这个小天地里困住自己。
靳埭强对比设计与创作，觉得设计是要因应需要而去构思，不可任自己的意思想怎样就怎样，创作则是任意发挥，有感而发，观众不想看也没所谓，但他两样都那么爱好，所以这么多年来都是两者兼善。未来他希望在字画创作上更加大胆、更抽象，改善较拘谨的效果。
